---
story_id: "8.2"
story-key: 8-2-user-accounts-rbac-superadmin-editor-groups
title: User Accounts + RBAC (Superadmin / Editor Groups)
status: ready-for-dev
epic: 8
epic_num: 8
epic_title: Admin Dashboard & Content Management
module: accounts (PROŠIRUJE apps/accounts iz 8.1) + config (po potrebi settings)
created: 2026-06-07
last_modified: 2026-06-07
complexity: M-L
risk_tier: HIGH
author: Mihas (SM autonomous; DRUGA story Epic 8 — epic-8 ostaje in-progress. RBAC FOUNDATION: dve Group uloge (Superadmin / Editor) + dodela model-permisija + permission mixini (IsEditorMixin/IsSuperadminMixin) + ekstenzija UserAdmin-a sa group dodelom. ČETIRI glavna deliverable-a: (1) NOVI apps/accounts/permissions.py sa IsEditorMixin + IsSuperadminMixin (LoginRequiredMixin-bazirani; group-membership / is_superuser provera; arch:172/564) + nazivi grupa kao konstante GROUP_SUPERADMIN/GROUP_EDITOR; (2) GRUPE + PERMISIJE mehanizam — Editor dobija CRUD (add/change/delete/view) na content modelima (Brand, Series, Category, Subcategory, Product+related, Post/Category/Tag blog, Page) ALI NE na auth.User / auth.Group, Superadmin = is_superuser (sve permisije implicitno). KLJUČNA SM-D2 RECONCILIATION: grupe se kreiraju kroz post_migrate signal handler (NE data-migracija) jer Permission/ContentType redovi ne postoje pouzdano u trenutku data-migracije (kreiraju se u post_migrate fazi POSLE migrate svih app-ova) — get-or-create grupa + assign permisija po (app_label, model, codename); (3) NOVI apps/accounts/admin.py koji unregister default UserAdmin i re-register-uje CustomUserAdmin sa group dodelom + password change zadržan za oba; (4) WIRING permission konstanti + post_migrate handler u apps.py ready(). KLJUČNA SM-D1: NEMA custom AUTH_USER_MODEL (8.1 SM-D3/D4 AUTORITATIVNO — default auth.User ostaje; menjanje AUTH_USER_MODEL posle migracija je destruktivno; arch:176 „Groups + is_staff/is_superuser — group-based dovoljno"). Mixini su KREIRANI ovde ali PRIMENJENI na CRUD view-ove tek u 8.3..8.9 (forward-dep). RISK TIER HIGH — authorization/permisije (Editor NE sme videti User/Group; pogrešno dodeljena permisija = privilege escalation) + post_migrate signal (idempotentnost + redosled + Permission-postojanje) + UserAdmin unregister/re-register (default auth admin override) + group-membership provera u mixinima (security gate svih budućih CRUD-ova). OUT OF SCOPE: admin dashboard + lead count (8.3), per-model CRUD admini (8.4..8.9), custom User model/proxy, object-level permisije, 2FA, password policy.)
depends_on:
  - 8-1-custom-admin-login-sa-rate-limiting                     # NOVI apps/accounts/ app (apps.py AccountsConfig.ready() + forms.py AdminLoginForm); 8.2 PROŠIRUJE isti app (permissions.py + admin.py + post_migrate handler). SM-D3/D4 8.1: NEMA custom AUTH_USER_MODEL — default auth.User; RBAC eksplicitno deferovan na 8.2. /admin-coric/ login entry zaštićen (axes); 8.2 dodaje authorization sloj IZNAD njega
  - 1-1-project-bootstrap-sa-uv-i-django                        # apps/ layout konvencija; Django built-in auth/contenttypes/admin već u INSTALLED_APPS
  - 1-2-multi-environment-settings-split-sa-django-environ      # config/settings/{base,...}.py split — bilo kakav settings dodatak (malo verovatan u 8.2) ide u base.py
  - 1-4-i18n-setup-sa-locale-url-routing-i-switcher             # gettext_lazy za UI string-ove (verbose grupe / admin labele); /admin-coric/ je VAN i18n_patterns (8.1 SM-D1)
  - 2-1-brand-series-category-subcategory-modeli                # Editor CRUD target modeli: Brand, Series, Category, Subcategory (app_label brands)
  - 2-2-product-i-related-modeli                                # Editor CRUD target modeli: Product + related (app_label products)
  - 5-1-blog-model-foundation                                  # Editor CRUD target modeli: Post, Category(blog), Tag (app_label blog)
  - 7-4-politika-kolacica-politika-privatnosti-staticke-strane  # Editor CRUD target model: Page (app_label pages) — generički Page model iz 7.4
---

# Story 8.2: User Accounts + RBAC (Superadmin / Editor Groups)

Status: ready-for-dev

## Opis

As a **Superadmin**,

I want **da kreiram Editor naloge sa ograničenim permisijama (CRUD nad sadržajem ali BEZ pristupa upravljanju korisnicima/grupama)**,

so that **content menadžer (Marijana) može da unosi i menja proizvode/brendove/kategorije/blog/strane, ali NE može da kreira/menja korisnike, dodeljuje uloge ni eskalira privilegije**.

Ovo je **DRUGA story Epic 8 (Admin Dashboard & Content Management)** → **epic-8 ostaje in-progress**. Čisti **RBAC FOUNDATION** sloj IZNAD zaštićenog `/admin-coric/` login entry-pointa iz 8.1. Definiše DVE uloge kroz Django Groups (Superadmin / Editor), dodeljuje model-permisije Editor grupi, i isporučuje permission mixine (`IsEditorMixin` / `IsSuperadminMixin`) koje će **buduće** CRUD view-ove (8.3..8.9) koristiti kao authorization gate. Sve naredne Epic 8 stories se oslanjaju na ove uloge + mixine.

### IN SCOPE (šta ova story isporučuje)

1. **`apps/accounts/permissions.py` — NOVI** (arch:564, project-context:172):
   - Konstante naziva grupa: `GROUP_SUPERADMIN = "Superadmin"`, `GROUP_EDITOR = "Editor"` (single-source-of-truth; koristi ih i mixin i post_migrate handler — NE hardkoduj string na dva mesta, SM-D5).
   - `IsSuperadminMixin(LoginRequiredMixin, UserPassesTestMixin)` — `test_func()` vraća `True` ako je `user.is_superuser` ILI član grupe `Superadmin` (SM-D6 ODLUKA: Superadmin = `is_superuser` PRIMARNO; group-membership kao sekundarni signal radi konzistentnosti, ali realno Superadmin korisnici su `is_superuser=True`). Anonimni → LoginRequiredMixin redirect na login.
   - `IsEditorMixin(LoginRequiredMixin, UserPassesTestMixin)` — `test_func()` vraća `True` ako je `user.is_superuser` (superadmin sme sve) ILI član grupe `Editor`. (Superadmin prolazi i Editor gate — superset, SM-D7.)
   - Mixini su **LoginRequiredMixin-bazirani** (project-context:172 „LoginRequiredMixin + custom IsEditorMixin/IsSuperadminMixin"). **`raise_exception = True` SE POSTAVLJA na oba mixina (SM-D8 / OQ-2 CLOSED):** anoniman korisnik → LoginRequiredMixin svejedno radi login-redirect (LoginRequiredMixin u MRO obrađuje neautentifikovane PRE `UserPassesTestMixin.handle_no_permission`, G-9); ALI autentifikovan-ali-neovlašćen korisnik dobija čist **403 PermissionDenied** umesto zbunjujućeg redirect-to-login loop-a (već je ulogovan). Odluka se donosi OVDE jer su mixini kreirani ovde i copy-primenjeni u 8.3..8.9.
   - **NE primenjuju se ni na jedan view u 8.2** — KREIRANI su ovde, PRIMENJENI u 8.3..8.9 (forward-dep). 8.2 ih samo definiše + unit-testira logiku.

2. **Grupe + dodela permisija — post_migrate signal handler (SM-D2 / G-1):**
   - **MEHANIZAM ODLUKA (SM-D2):** grupe se kreiraju i permisije dodeljuju kroz `post_migrate` signal handler (NE kroz RunPython data-migraciju). RAZLOG (G-1): `Permission` i `ContentType` redovi se kreiraju u `post_migrate` fazi (Django ih emituje POSLE primene migracija za svaki app); u trenutku izvršavanja RunPython data-migracije permisije za modele MOŽDA još ne postoje (zavisi od redosleda migracija/app-ova) → fragilno. `post_migrate` handler se izvršava POSLE celog `migrate` ciklusa → svi `Permission` redovi GARANTOVANO postoje. (epics.md:1077 „migration koji kreira Groups pri prvom migrate" → reconcilirano na post_migrate handler koji se OKIDA na svaki `migrate`; semantika „pri migrate" očuvana, robusnost povećana.)
   - Handler: `apps/accounts/permissions.py:sync_rbac_groups(sender, **kwargs)` (ILI zaseban `apps/accounts/signals.py` — vidi Repository Delta). Konektovan u `AccountsConfig.ready()` na `post_migrate` signal (SM-D9).
   - **IDEMPOTENTAN** (G-2): `Group.objects.get_or_create(name=...)` + `group.permissions.set([...])` (set, NE add — re-sync uklanja stare ako se lista promeni; deterministički krajnji skup). Re-run `migrate` NE duplira grupe ni permisije.
   - **Superadmin grupa:** kreira se (get_or_create) ali permisije se NE dodeljuju eksplicitno — Superadmin korisnici su `is_superuser=True` (sve permisije implicitno). Grupa postoji radi konzistentnog naziva/UI dodele (SM-D6). (OQ-3: alternativa — dodeli SVE permisije Superadmin grupi umesto oslanjanja na is_superuser; ODLUKA v1 = is_superuser, grupa prazna-ali-postoji.)
   - **Editor grupa:** dobija `add`/`change`/`delete`/`view` permisije SAMO za content modele (SM-D3 lista ispod). EKSPLICITNO NE dobija nijednu permisiju za `auth.User`, `auth.Group`, `auth.Permission`, `contenttypes`, `sessions`, `admin.LogEntry`, `axes.*` (G-3 — Editor NE sme upravljati korisnicima/ulogama/lockout-ima).

3. **Editor content-model permission lista (SM-D3 — EKSPLICITAN, ENUMERIESAN skup):** Editor grupa dobija sve 4 standardne permisije (`add_*`, `change_*`, `delete_*`, `view_*`) SAMO za eksplicitno nabrojane content modele. `EDITOR_CONTENT_MODELS` je **hardkodovan allowlist (default-deny)** — TAČNI `(app_label, model)` parovi (Task 2 grep-verifikuje da svaki postoji; G-13 drift invarijanta):
   - **brands**: `("brands", "brand")`, `("brands", "series")`, `("brands", "category")`, `("brands", "subcategory")`
   - **products**: `("products", "product")`, `("products", "productimage")`, `("products", "productvariant")`, `("products", "productspecification")`, `("products", "productbrochure")`, `("products", "producttestimonial")`, `("products", "productsimilar")` — (verifikovano grep-om: 7 konkretnih modela; `_ProductIndex` je `models.Index`, NE Model → IZOSTAVLJEN, nema permisije)
   - **blog**: `("blog", "post")`, `("blog", "category")`, `("blog", "tag")`
   - **pages**: `("pages", "page")` — SAMO `Page` (generičke statičke strane). **`SiteSettings` IZOSTAVLJEN** (OQ-4 CLOSED — Superadmin-only; SM-D15). **`Page` slug=`politika-privatnosti` (politika privatnosti) je pravni dokument ali deli isti `Page` model sa ne-pravnim stranama → ostaje Editor-editabilan na MODEL nivou; legal-only model `CookiePolicy` je Superadmin-only (SM-D16).** (Napomena: model-level permisije ne razlikuju pojedinačne `Page` redove — object-level je OUT OF SCOPE; ako je potrebna per-red zaštita privacy strane, to je posebna stavka.)
   - **gdpr**: NE — `CookiePolicy` (`("gdpr", "cookiepolicy")`) je **IZOSTAVLJEN** (Superadmin-only; SM-D16 — pravni dokument + otvoren RISK-1 legal sign-off iz 7.1, NIJE rutinski editorial content).
   - **search / contenttypes / sessions / admin / axes / auth**: NE (infra/auth — G-3).
   - **NAČIN dodele (G-4):** iteriraj `EDITOR_CONTENT_MODELS` listu `(app_label, model)` parova → za svaki `Permission.objects.filter(content_type__app_label=app, content_type__model=model)` → akumuliraj sve codename varijante tog modela. Koristi `Permission.objects.filter(...)` (robusno na ne-postojeće modele — preskoči prazno, ne ruši migrate; vidi G-5).
   - **DRIFT INVARIJANTA (G-13):** `EDITOR_CONTENT_MODELS` je default-deny allowlist. SVAKI BUDUĆI content model (nove 8.x stories, novi app-ovi) MORA biti EKSPLICITNO dodat ovde ili Editor nečujno NEMA pristup. To je dokumentovana invarijanta — ne oslanjaj se na auto-discovery.

4. **`apps/accounts/admin.py` — NOVI (UserAdmin ekstenzija, epics:1078):**
   - `admin.site.unregister(User)` (default auth UserAdmin) → re-register `CustomUserAdmin(UserAdmin)` (subclass `django.contrib.auth.admin.UserAdmin`).
   - Group dodela: Superadmin (kroz admin) može da kreira korisnika i dodeli mu Editor grupu kroz standardni UserAdmin `filter_horizontal=("groups", ...)` / `fieldsets` (default UserAdmin VEĆ ima `groups` u fieldsets — SM-D10; ekstenzija je minimalna, glavni cilj je da Editor NE vidi ovaj admin uopšte preko permisija + da password change ostane za oba). Zadrži `is_staff` polje (Editor mora imati `is_staff=True` da uđe u admin — SM-D11).
   - **SELF-ESCALATION HARDENING (SM-D17 / G-14 — HIGH security, defense-in-depth):** Django-ov default `UserAdmin` NE skriva `is_superuser`/`is_staff`/`groups`/`user_permissions` od staff korisnika koji ima `auth.change_user`/`auth.add_user`. Editor grupa NE dobija `auth.*` permisije (AC6 — primarna granica), ALI radi defense-in-depth protiv buduće misconfig-a: `CustomUserAdmin` MORA da spreči ne-superusera (`request.user.is_superuser=False`) da menja osetljiva polja. Override `get_fieldsets`/`get_form` (ili `get_readonly_fields`) tako da za ne-superusera polja `is_superuser`, `is_staff`, `groups`, `user_permissions` budu skrivena/read-only (mirror Django-ovog `auth.admin` recepta — ali Django to NE radi out-of-the-box). Superuser zadržava pun pristup. (AC13.)
   - **Password change za oba (epics:1082):** default `UserAdmin` već ima password change link/`UserChangeForm` + `add_form=UserCreationForm`; NE razbij to. Editor menja SVOJU lozinku kroz `/admin-coric/password_change/` (Django admin password change view — dostupan svakom autentifikovanom staff korisniku, NEZAVISNO od `auth.change_user` permisije; SM-D12 / G-6). Superadmin menja bilo čiju kroz UserAdmin.
   - **NIKAD `from django.contrib.auth.models import User` direktno** (project-context:112) — `get_user_model()` u admin.py (`User = get_user_model()` na vrhu; unregister/register koriste tu referencu). NAPOMENA: default auth već registruje `auth.User` u svom `admin.py`; redosled INSTALLED_APPS (`django.contrib.admin` + `apps.accounts` POSLE) garantuje da naš `admin.py` `ready`-faza ide POSLE → unregister radi (G-7).

5. **WIRING u `apps/accounts/apps.py` `ready()` (SM-D9):**
   - Konektuj `post_migrate` signal na `sync_rbac_groups` handler: `from django.db.models.signals import post_migrate; post_migrate.connect(sync_rbac_groups, sender=self)`. (Import handlera UNUTAR `ready()` ILI iz `signals` modula — circular-import safe; mirror 8.1 ready() pattern.)
   - Postojeći 8.1 `admin.site.login_form = AdminLoginForm` wiring OSTAJE netaknut (SM-D13 — NE razbij 8.1).
   - `apps/accounts/admin.py` se auto-discover-uje kroz Django admin autodiscover (NE treba eksplicitan import u ready()) — verifikuj da unregister/register radi (G-7).

6. **NEMA custom AUTH_USER_MODEL / custom User model (SM-D1 — AUTORITATIVNO):** default `auth.User` ostaje (8.1 SM-D3/D4 + arch:176 „Django Groups + is_staff/is_superuser — group-based dovoljno, ne treba object-level"). Menjanje `AUTH_USER_MODEL` posle migracija je destruktivno (postoje primenjene auth migracije + FK-ovi `settings.AUTH_USER_MODEL` u Lead/Post.author). RBAC se realizuje kroz Groups na default User-u. (arch:561 „ExtendedUser proxy samo ako treba" — NE treba u v1.)

7. **NEMA novog dep-a** — sve je Django built-in (`django.contrib.auth` Group/Permission, `django.contrib.contenttypes`, `UserPassesTestMixin`/`LoginRequiredMixin` iz `django.contrib.auth.mixins`, `UserAdmin` iz `django.contrib.auth.admin`).

8. **NEMA schema migracije** — Groups/Permission su Django built-in tabele (već migrirane). RBAC stanje (grupe + dodele) se popunjava kroz `post_migrate` runtime handler, NE kroz novu migraciju u apps/accounts (G-8 — apps/accounts ostaje bez schema migracija; `makemigrations` NE sme generisati ništa za accounts).

### OUT OF SCOPE (eksplicitno — granice)

- **Primena mixina na konkretne view-ove** — mixini su KREIRANI u 8.2, ali se `IsEditorMixin`/`IsSuperadminMixin` PRIMENJUJU na CRUD view-ove tek u 8.3 (dashboard) i 8.4..8.9 (per-model admini). 8.2 NE menja nijedan postojeći view.
- **Admin Dashboard + lead count + `apps/admin_ext/`** = Story 8.3. 8.2 NE override-uje admin index.
- **Per-model CRUD admini sa tab-ovima/WYSIWYG/inline** (Brand 8.4, Category 8.5, Product 8.6, Blog 8.7, Pages 8.8, SiteSettings/Navigation 8.9) — NE. 8.2 SAMO definiše KO sme (permisije/grupe), ne KAKO izgleda CRUD forma.
- **Custom User model / ExtendedUser proxy / dodatna User polja** (telefon, avatar) — NE (SM-D1). default auth.User.
- **Object-level / row-level permisije** (django-guardian) — NE (arch:176 „ne treba object-level"). Model-level group permisije su dovoljne.
- **2FA / password complexity policy / password expiry** — NE (nije u epics 8.2; password change view je built-in).
- **Self-service korisnička registracija / customer nalozi** — NE (arch:175 „Admin-only, nema customer naloga").
- **UI za upravljanje permisijama po-korisniku** mimo standardnog UserAdmin — NE.
- **Defensive validacija za nemoguće slučajeve** (project-context:358) — NE.

## Repository Delta (fajlovi koje story dira)

| Fajl | Akcija | Razlog / AC |
|---|---|---|
| `apps/accounts/permissions.py` | **NOVI** | `GROUP_SUPERADMIN`/`GROUP_EDITOR` konstante + `EDITOR_CONTENT_MODELS` eksplicitan allowlist + `IsSuperadminMixin` + `IsEditorMixin` (oba `raise_exception=True`) + `sync_rbac_groups(sender, **kwargs)` post_migrate handler (grupe + Editor permisije) — SM-D2/D5/D6/D7/D8/D15/D16 (AC1/2/3/4/5/6/7/14) |
| `apps/accounts/admin.py` | **NOVI** | `unregister(User)` + `CustomUserAdmin(UserAdmin)` re-register sa group dodelom + self-escalation hardening (ne-superuser ne menja is_superuser/is_staff/groups/user_permissions) + password change za oba; `get_user_model()` (NE direktan User import) — SM-D10/D12/D17 (AC8/9/10/13) |
| `apps/accounts/apps.py` | **EDIT** | `AccountsConfig.ready()` konektuje `post_migrate.connect(sync_rbac_groups, sender=self)`; 8.1 `admin.site.login_form` wiring OSTAJE — SM-D9/D13 (AC4) |
| `apps/accounts/tests/test_*.py` | **NOVI (TEA)** | mixin logika (super/editor/anon) + post_migrate grupe/permisije (Editor ima content perms, NEMA auth.User/Group perms) + UserAdmin Editor-denied + password change oba |
| `config/settings/base.py` | (verovatno BEZ izmena) | Groups/Permission su built-in; settings dodatak malo verovatan. Ako Task 1 nađe potrebu (npr. eksplicitan signal-app registration) — EDIT uz SM napomenu |

> NAPOMENA (cross-ownership): 8.2 NE dira nijedan tuđi app fajl (brands/products/blog/pages admin.py se NE menjaju u 8.2 — njihovo gating-ovanje permisijama je kroz Django permission framework automatsko jednom kad Editor grupa ima/nema permisiju; per-app CRUD admin customizacija je 8.4..8.9). Editor pristup je kontrolisan ČISTO kroz `ModelAdmin.has_*_permission` (default Django proverava `auth` permisije grupe) — NE treba menjati postojeće admin registracije.

> SM-D14 (signals modul opciono): `sync_rbac_groups` može živeti u `permissions.py` (uz mixine + konstante — kohezivno, jedan RBAC modul) ILI u zasebnom `apps/accounts/signals.py`. ODLUKA v1: **u `permissions.py`** (sve RBAC na jednom mestu; YAGNI zaseban signals modul dok ne naraste). Dev sme izdvojiti u signals.py ako Task 1 pokaže circular-import problem.

## Kriterijumi prihvatanja

> Izvor: epics.md:1069-1082 (Story 8.2). BDD format zadržan + učinjen testable.

**AC1 (Group konstante + permissions.py postoji):** `apps/accounts/permissions.py` postoji i izvozi `GROUP_SUPERADMIN == "Superadmin"` + `GROUP_EDITOR == "Editor"` (single-source-of-truth nazivi). [epics:1076, SM-D5]

**AC2 (IsSuperadminMixin — autorizacija):** `IsSuperadminMixin` je `LoginRequiredMixin`-baziran (kombinuje `LoginRequiredMixin` + `UserPassesTestMixin`) sa `raise_exception = True`. `test_func()` vraća `True` za `is_superuser=True` korisnika (i/ili člana `Superadmin` grupe), `False` za običnog Editor-a/anonimnog. Anonimni korisnik → redirect na login (LoginRequiredMixin obrađuje neautentifikovane PRE 403 — G-9); autentifikovan-ali-neovlašćen → **403 PermissionDenied** (`raise_exception=True`, SM-D8/OQ-2). Testira se na nivou `test_func` logike sa fabrikovanim user objektima (superuser / editor / anon) + na realnom test view-u (vidi AC14). [project-context:172, arch:564, SM-D6/D8]

**AC3 (IsEditorMixin — autorizacija + superset):** `IsEditorMixin` (sa `raise_exception = True`) `test_func()` vraća `True` za člana `Editor` grupe **I** za `is_superuser=True` (superadmin prolazi Editor gate — superset, SM-D7), `False` za korisnika koji nije ni Editor ni superuser. Autentifikovan-ali-neovlašćen → 403; anoniman → redirect-na-login. [project-context:172, SM-D7, SM-D8]

**AC4 (post_migrate kreira obe grupe — idempotentno):** Posle `python manage.py migrate`, postoje `Group` redovi `Superadmin` i `Editor`. Ponovni `migrate` (ili ponovno emitovanje `post_migrate`) NE kreira duplikate (`get_or_create`) i NE menja članstvo/permisije nepredvidivo (idempotentan `set()`). [epics:1077, SM-D2, G-1/G-2]

**AC5 (Editor grupa ima content CRUD permisije — eksplicitan allowlist):** `Editor` grupa ima `add`/`change`/`delete`/`view` permisije za TAČNO modele iz `EDITOR_CONTENT_MODELS`: brands (`Brand`, `Series`, `Category`, `Subcategory`), products (`Product` + 6 related: ProductImage/Variant/Specification/Brochure/Testimonial/Similar), blog (`Post`, `Category`, `Tag`), pages (`Page` — SAMO `Page`). Test asertuje da `editor_group.permissions` SADRŽI npr. `products.add_product`, `blog.change_post`, `brands.delete_brand`, `pages.view_page` (reprezentativan podskup + bar jedan od svake CRUD varijante). **Test TAKOĐE asertuje EKSKLUZIJE:** `editor_group.permissions.filter(content_type__app_label="gdpr").exists() is False` (CookiePolicy = Superadmin-only, SM-D16) **I** da Editor NEMA `pages.change_sitesettings`/`pages.add_sitesettings` (SiteSettings = Superadmin-only, SM-D15/OQ-4). [epics:1076/1081, SM-D3/D4/D15/D16]

**AC6 (Editor grupa NEMA auth/admin/infra permisije — privilege guard):** `Editor` grupa NE sadrži NIJEDNU permisiju za `auth.User`, `auth.Group`, `auth.Permission`, `contenttypes.*`, `sessions.*`, `admin.logentry`, `axes.*`. Test EKSPLICITNO asertuje da `editor_group.permissions.filter(content_type__app_label="auth")` je PRAZAN (i isto za `axes`, `admin`, `contenttypes`, `sessions`). [epics:1080, SM-D3, G-3 — CRITICAL privilege-escalation guard]

**AC7 (Superadmin grupa postoji; Superadmin korisnik sme sve):** `Superadmin` grupa postoji (get_or_create). Korisnik sa `is_superuser=True` (ILI dodeljenom Superadmin grupom po SM-D6) ima pristup svemu uključujući `/admin-coric/auth/user/` (User management). [epics:1079, SM-D6]

**AC8 (Editor user vidi admin ali NEMA pristup User adminu — PermissionDenied):** Korisnik koji je `is_staff=True` + član Editor grupe + `is_superuser=False` može da se uloguje u `/admin-coric/` i vidi admin index, ALI GET `/admin-coric/auth/user/` (changelist User-a) vraća **HTTP 403** (`PermissionDenied` — nema `auth.view_user`/`auth.change_user`). Test (`is_staff=True` MORA biti postavljen na editor_user da uđe u admin — SM-D11): `force_login(editor_user)` → GET `reverse("admin:auth_user_changelist")` → **asertuj `status_code == 403`** (Django admin vraća 403 za staff bez model-permisije). DOKUMENTOVANI FALLBACK: ako se Django admin ponašanje razlikuje za konkretnu verziju (npr. 302), asertuj `status_code != 200` uz komentar — ali PRIMARNA asercija je `== 403`. Isto za `reverse("admin:auth_group_changelist")`. [epics:1080]

**AC9 (Editor može CRUD content modele kroz admin):** Editor user (is_staff + Editor grupa) ima pristup content model admin stranicama: GET `/admin-coric/products/product/` (changelist) → **200**; add/change view-ovi dostupni (ima permisije iz AC5). Test: `force_login(editor_user)` → GET bar jedan content changelist (npr. blog Post ili Product) → 200. [epics:1081]

**AC10 (Password change dostupan oba — Editor i Superadmin):** `/admin-coric/password_change/` (Django admin password change view) vraća 200 za uloгovanog Editor-a I za Superadmin-a; oba mogu promeniti SVOJU lozinku NEZAVISNO od `auth.change_user` permisije. Test: `force_login(editor_user)` → GET `/admin-coric/password_change/` → 200; isto za superuser. [epics:1082, SM-D12, G-6]

**AC11 (NEMA custom AUTH_USER_MODEL / NEMA schema migracije):** `settings.AUTH_USER_MODEL` ostaje `"auth.User"` (default — NIJE promenjen). `python manage.py makemigrations apps.accounts` (ili `makemigrations` globalno) NE generiše NIJEDNU novu migraciju za `accounts` app (RBAC je runtime post_migrate, ne schema). [SM-D1, G-8]

**AC12 (CustomUserAdmin re-registrovan; get_user_model — NE direktan import):** `django.contrib.admin.site._registry` sadrži `CustomUserAdmin` (ili podklasu `UserAdmin`) za User model (default UserAdmin je unregister-ovan i zamenjen). `apps/accounts/admin.py` koristi `get_user_model()` (NE `from django.contrib.auth.models import User`). [epics:1078, project-context:112, SM-D10]

**AC13 (CustomUserAdmin self-escalation hardening — ne-superuser ne menja osetljiva polja):** Reaffirm (a): `Editor` grupa NE dobija NIJEDNU `auth.*` permisiju (već pokriveno AC6 — primarna granica). Dodatno (b — defense-in-depth, SM-D17/G-14): za ne-superusera (`request.user.is_superuser=False`), `CustomUserAdmin` NE izlaže `is_superuser`, `is_staff`, `groups`, `user_permissions` kao editabilna polja (skriva ih iz fieldsets ILI ih čini read-only kroz `get_fieldsets`/`get_form`/`get_readonly_fields`); za superusera ostaju editabilna. **Test:** simuliraj ne-superuser staff korisnika kome je (radi testa) eksplicitno dat `auth.change_user` → otvori change-form/`get_form` ILI POST koji pokušava da postavi `is_superuser=True` na sebe → asertuj da forma NE sadrži editabilno `is_superuser`/`groups`/`is_staff`/`user_permissions` polje (ili da pokušaj eskalacije ne menja te vrednosti). Superuser → polja prisutna i editabilna. [SM-D17, G-14 — HIGH security]

**AC14 (fail-closed dokazano na REALNOM view-u — integration):** mixini se dokazuju na ACTUAL view-u (throwaway/test-only `View` koji koristi mixin, NE samo `test_func` u izolaciji). Za `IsEditorMixin`-gated test-view: anoniman → 302 login-redirect; autentifikovan non-group (običan staff, ne-Editor/ne-superuser) → **403** (`raise_exception=True`); Editor → 200; superuser → 200 (superset). Za `IsSuperadminMixin`-gated test-view: Editor → **403**; superuser → 200; anoniman → 302; običan staff → 403. Test-view je registrovan SAMO u test scope-u (urlconf override ili test-only URL), NE u produkcionom urlconf-u. [SM-D8, OQ-2, fail-closed dokaz]

## Tasks / Zadaci

- [x] **Task 1 — Web/API Intelligence: Django auth permission framework + post_migrate (AC2, AC3, AC4, AC5).** PRE pisanja koda verifikuj za Django verziju projekta: (a) `UserPassesTestMixin` + `LoginRequiredMixin` kombinacija — redosled (LoginRequiredMixin PRVI da anon ide na login PRE test_func), `test_func` potpis, `raise_exception` default (False=redirect, True=403); (b) `post_migrate` signal potpis (`sender`, `**kwargs`) + da se emituje za svaki app POSLE primene migracija + da su `Permission`/`ContentType` redovi tada KREIRANI (Django ih kreira u `django.contrib.auth.management.create_permissions` na post_migrate); (c) `Permission` codename šablon (`add_<model>`/`change_<model>`/`delete_<model>`/`view_<model>`; model lowercase); (d) `admin.site.unregister(model)` + re-register redosled vs admin autodiscover. Dokumentuj nalaze u Dev Agent Record.
  - [x] 1.1 Potvrdi da NEMA novog dep-a (sve built-in Django); NEMA `uv add`.
- [x] **Task 2 — Inventar content modela za Editor permisije (AC5, AC6).** Grep-verifikuj TAČAN skup modela u SVIM content app-ovima (brands/products/blog/pages/gdpr — NE samo pages; NE pretpostavljaj):
  - [x] 2.1 `apps/brands/models.py` → potvrdi `Brand`, `Series`, `Category`, `Subcategory` (verifikovano: 4 modela).
  - [x] 2.2 `apps/products/models.py` → izlistaj SVE KONKRETNE modele: `Product`, `ProductImage`, `ProductVariant`, `ProductSpecification`, `ProductBrochure`, `ProductTestimonial`, `ProductSimilar` (verifikovano: 7 modela). **IZOSTAVI `_ProductIndex`** — to je `models.Index`, NE `models.Model` (nema permisije; ne dodaji u listu).
  - [x] 2.3 `apps/blog/models.py` → `Post`, `Category`, `Tag` (verifikovano: 3 modela).
  - [x] 2.4 `apps/pages/models.py` → SAMO `Page`. **`SiteSettings` IZOSTAVLJEN iz Editor-a** (Superadmin-only — global config, ne editorial content; OQ-4 CLOSED, SM-D15). (`Navigation` model NE postoji u pages — verifikovano grep-om; ako se kasnije doda, default-deny G-13 važi.)
  - [x] 2.5 `apps/gdpr/models.py` → `CookiePolicy`. **IZOSTAVLJEN iz Editor-a** (Superadmin-only — pravni dokument + RISK-1 legal sign-off iz 7.1; SM-D16). Editor NE dobija nijednu `gdpr.*` permisiju.
  - [x] 2.6 Sastavi `EDITOR_CONTENT_MODELS = [(app_label, model), ...]` kao EKSPLICITNU, ENUMERIESANU konstantu u `permissions.py` (single-source; G-4; default-deny allowlist G-13). NABROJ tačno parove iz IN-SCOPE-3 (15 parova: 4 brands + 7 products + 3 blog + 1 pages). Eksplicitno IZOSTAVI (NE dodaji): `auth`, `admin`, `contenttypes`, `sessions`, `axes`, `search` (infra/auth), `pages.SiteSettings`, `gdpr.CookiePolicy` (Superadmin-only). Model imena su LOWERCASE (`ContentType.model` konvencija).
- [x] **Task 3 — `apps/accounts/permissions.py` mixini + konstante (AC1, AC2, AC3).**
  - [x] 3.1 Definiši `GROUP_SUPERADMIN = "Superadmin"`, `GROUP_EDITOR = "Editor"`.
  - [x] 3.2 `IsSuperadminMixin(LoginRequiredMixin, UserPassesTestMixin)` sa `raise_exception = True` (SM-D8/OQ-2): `test_func(self)` → `u = self.request.user; return u.is_superuser or u.groups.filter(name=GROUP_SUPERADMIN).exists()`. (LoginRequiredMixin PRVI u MRO — anon → login redirect PRE test_func; autentifikovan-neovlašćen → 403 zbog `raise_exception=True`; G-9.)
  - [x] 3.3 `IsEditorMixin(LoginRequiredMixin, UserPassesTestMixin)` sa `raise_exception = True`: `test_func(self)` → `u = self.request.user; return u.is_superuser or u.groups.filter(name=GROUP_EDITOR).exists()` (superuser prolazi — superset, SM-D7).
  - [x] 3.4 NE primenjuj mixine ni na jedan view (forward-dep 8.3..8.9). Samo definicija + docstring koji objašnjava nameru i forward-dep.
- [x] **Task 4 — post_migrate RBAC sync handler (AC4, AC5, AC6, AC7).** U `permissions.py`:
  - [x] 4.1 `sync_rbac_groups(sender, **kwargs)` — vezan `sender=self` (AccountsConfig) u `ready()` → okida se TAČNO JEDNOM po `migrate` ciklusu, NE 10× (G-10). RAZLOG single-fire (NE samo čistoća): post_migrate se emituje za SVAKI migriran app; bez `sender`-veze, sync bi se izvršio jednom po app-u (10×+ redundantnih DB upita na `Permission.filter` + `permissions.set`) — performance + jasna semantika „jednom po migrate". Sync je dodatno idempotentan (G-2) pa je višestruko izvršavanje bezopasno po podatke, ali single-fire je ispravan i jeftin.
  - [x] 4.2 `superadmin, _ = Group.objects.get_or_create(name=GROUP_SUPERADMIN)` (prazna permisija — is_superuser pokriva; SM-D6).
  - [x] 4.3 `editor, _ = Group.objects.get_or_create(name=GROUP_EDITOR)`.
  - [x] 4.4 Sastavi Editor permisije: iteriraj `EDITOR_CONTENT_MODELS` → `perms = Permission.objects.filter(content_type__app_label=app, content_type__model=model)` (svi codename-ovi tog modela — 4 standardna) → akumuliraj. Koristi `Permission.objects.filter(...)` (robusno: ne-postojeći model = prazan queryset, ne ruši; G-5).
  - [x] 4.5 `editor.permissions.set(all_editor_perms)` (`set` NE `add` — deterministički krajnji skup; idempotentno; G-2). NIKAD ne dodeljuj auth/admin/infra permisije (G-3).
  - [x] 4.6 Import `Group`/`Permission`/`ContentType` UNUTAR handler funkcije (NE u `ready()` direktno na top-level i NE pre app-registry-spreman). post_migrate se EMITUJE tek kad je app registry potpuno učitan → unutar handler-a su modeli sigurno dostupni (izbegava `AppRegistryNotReady` koji bi nastao da se model importuje prerano tokom app loading-a). Top-of-module import auth modela u `permissions.py` je takođe OK jer se modul lazy-importuje (mixini se importuju kasnije; verifikuj Task 1). NIKAD `from django.contrib.auth.models import User` (ali `Group`/`Permission` iz `auth.models` su OK — RBAC modeli, ne swappable User; project-context:112 zabrana je SAMO za User; G-12).
- [x] **Task 5 — `apps/accounts/apps.py` ready() wiring (AC4).**
  - [x] 5.1 U `AccountsConfig.ready()` dodaj `from django.db.models.signals import post_migrate; from apps.accounts.permissions import sync_rbac_groups; post_migrate.connect(sync_rbac_groups, sender=self)` (import UNUTAR ready() — circular-safe).
  - [x] 5.2 8.1 `admin.site.login_form = AdminLoginForm` wiring OSTAJE NETAKNUT (SM-D13). Verifikuj da oba wiring-a koegzistiraju.
- [x] **Task 6 — `apps/accounts/admin.py` CustomUserAdmin (AC8, AC9, AC10, AC12).**
  - [x] 6.1 `User = get_user_model()` (NE direktan import; project-context:112).
  - [x] 6.2 `from django.contrib.auth.admin import UserAdmin`; `admin.site.unregister(User)` (G-7 — registrovan default-om; INSTALLED_APPS redosled garantuje da naš admin ide posle).
  - [x] 6.3 `@admin.register(User) class CustomUserAdmin(UserAdmin)` — minimalna ekstenzija; zadrži default `fieldsets` (uključuju `groups`, `is_staff`, `is_superuser`, `user_permissions`) + `add_form`/password change (default UserAdmin ima; SM-D10/D12). Opciono `list_display` proširen `is_staff`/`groups`.
  - [x] 6.4 Verifikuj da default UserCreationForm/UserChangeForm rade (password change link u change view; SM-D12). NE override-uj osim ako Task 1 pokaže potrebu.
  - [x] 6.5 **Self-escalation hardening (AC13, SM-D17/G-14 — HIGH security):** override `get_fieldsets`/`get_form` (ILI `get_readonly_fields`) u `CustomUserAdmin` tako da za `request.user.is_superuser=False` polja `is_superuser`, `is_staff`, `groups`, `user_permissions` NE budu editabilna (sklonjena iz fieldsets ili read-only); za superusera ostaju puna. Defense-in-depth — Editor ionako nema `auth.change_user` (AC6), ali ovo štiti od buduće misconfig-a (npr. neko ručno doda `auth.change_user` Editor grupi). Mirror Django `auth.admin` recepta (koji default NE skriva ova polja).
- [x] **Task 7 — Migracije / settings sanity (AC11).**
  - [x] 7.1 `python manage.py makemigrations` — verifikuj da accounts NE generiše schema migraciju (RBAC je runtime post_migrate; G-8). Ako se nešto generiše — istraži (ne sme).
  - [x] 7.2 `python manage.py migrate` — verifikuj da post_migrate handler kreira Superadmin+Editor grupe + Editor permisije bez greške. `migrate` 2× (idempotentnost — AC4).
  - [x] 7.3 Verifikuj `settings.AUTH_USER_MODEL == "auth.User"` (NIJE promenjen; AC11 / SM-D1).
- [x] **Task 8 — Regresija + lint (AC8, AC9, AC10).**
  - [x] 8.1 Pokreni SVE postojeće admin testove (8.1 lista: blog/gdpr/pages/seo/forms admin testovi) — `force_login` u tim testovima koristi superuser → MORAJU i dalje prolaziti (CustomUserAdmin re-register NE sme razbiti superuser pristup). NAPOMENA: unregister/re-register User-a + post_migrate dodela permisija ima sajt-wide auth blast-radius.
  - [x] 8.2 Pokreni širi suite (`just test`) — bilo koji test koji kreira korisnike / koristi grupe / proverava admin pristup može biti pogођen (G-11). Posebno verifikuj da axes (8.1) + RBAC koegzistiraju.
  - [x] 8.3 `ruff check . && ruff format --check .` clean (NEMA template promene u 8.2 → djade nije nužan, ali pokreni ako TEA doda template).

## Testing

> Dev NE piše testove (project-context:294). TEA piše RED-phase testove. Sekcija definiše šta TEA pokriva.

**Lokacija:** `apps/accounts/tests/test_*.py` (novi RBAC test fajlovi; postojeći `test_admin_login.py` iz 8.1 OSTAJE).

> **PYTEST MARKER PODSetnik:** SVI testovi koji diraju bazu (grupe/permisije/admin pristup/force_login/test-view kroz client) MORAJU imati `@pytest.mark.django_db` (ili `pytestmark = pytest.mark.django_db` na modul nivou). Čisti `test_func` unit-test sa mock `request.user` (bez DB upita) NE treba marker — ALI `u.groups.filter(...).exists()` UDARA bazu → ako se testira sa realnim user objektom, treba `django_db`. (G-15.)

**Pokrivenost (TEA RED):**
- **Mixin logika (AC2/AC3):** unit-test `IsSuperadminMixin.test_func` i `IsEditorMixin.test_func` sa fabrikovanim user-ima (superuser=True / Editor-grupa / običan staff / anon). Superuser prolazi OBA gate-a; Editor prolazi IsEditor ali NE IsSuperadmin; običan staff prolazi nijedan; anon → LoginRequiredMixin redirect. Vodi računa o MRO: LoginRequiredMixin PRVI (anon → login PRE test_func; G-9).
- **Fail-closed na REALNOM view-u (AC14 — integration, NAJVAŽNIJI dokaz mixina):** registruj throwaway test-only `View` (jedan sa `IsEditorMixin`, jedan sa `IsSuperadminMixin`) kroz test urlconf override (NE produkcioni urlconf). Za IsEditor-view: anon → 302 login; običan staff (ne-Editor, ne-superuser) → **403** (`raise_exception=True`); Editor → 200; superuser → 200. Za IsSuperadmin-view: Editor → **403**; superuser → 200; anon → 302; običan staff → 403. Ovo dokazuje fail-closed ponašanje + `raise_exception=True` 403 na ACTUAL request/response ciklusu, ne samo izolovan `test_func`.
- **post_migrate grupe (AC4/AC7):** posle migrate (TestCase ima migrirane grupe; ILI eksplicitno pozovi `sync_rbac_groups(sender=AccountsConfig)`), asertuj `Group.objects.filter(name="Superadmin").exists()` i `Editor`. Idempotentnost: pozovi sync 2× → i dalje 1 grupa svaka, permisije nepromenjene.
- **Editor permisije sadrži content (AC5):** `editor = Group.objects.get(name="Editor")`; asertuj `editor.permissions.filter(codename="add_product").exists()`, `change_post`, `delete_brand`, `view_page` (bar jedan od svake CRUD varijante + bar jedan model po app-u).
- **Editor EKSKLUZIJE — SiteSettings + CookiePolicy Superadmin-only (AC5/AC6, SM-D15/D16):** asertuj `editor.permissions.filter(content_type__app_label="gdpr").exists() is False` (CookiePolicy izostavljen) **I** `editor.permissions.filter(content_type__app_label="pages", content_type__model="sitesettings").exists() is False` (SiteSettings izostavljen) **I** da Editor I DALJE ima `pages.view_page` (Page jeste dozvoljen — granica je po-modelu, ne po-app-u).
- **Editor NEMA auth/infra (AC6 — CRITICAL):** asertuj `editor.permissions.filter(content_type__app_label="auth").exists() is False` (i isto za `axes`, `admin`, `contenttypes`, `sessions`). Ovo je privilege-escalation guard — najvažniji security test story-ja.
- **Editor admin pristup (AC8/AC9 — integration):** kreiraj korisnika `is_staff=True` (OBAVEZNO — bez toga ne ulazi u admin, SM-D11), dodaj u Editor grupu, `force_login`. GET `reverse("admin:auth_user_changelist")` → **asertuj `status_code == 403`** (PRIMARNO; `!= 200` samo kao dokumentovani fallback ako se admin ponašanje razlikuje — AC8). Isto za `reverse("admin:auth_group_changelist")`. GET content changelist `reverse("admin:products_product_changelist")` (ili blog Post) → 200 (AC9). NAPOMENA: koristi `reverse("admin:...")` (NE hardkodovan put — 8.1 SM-D2; admin je na /admin-coric/).
- **CustomUserAdmin self-escalation hardening (AC13 — HIGH security):** kreiraj ne-superuser staff korisnika, eksplicitno mu daj `auth.change_user` (radi testa simuliraj misconfig), `force_login` → otvori User change-form ILI pozovi `CustomUserAdmin.get_form(request, obj)`/`get_fieldsets(request, obj)` → asertuj da `is_superuser`/`is_staff`/`groups`/`user_permissions` NISU editabilna polja (nisu u fieldsets ILI su u readonly). Suprotno: superuser → ista polja PRISUTNA i editabilna. (Opcionalno hardening: POST koji pokušava da postavi `is_superuser=True` na sebe NE menja vrednost.)
- **Superadmin pristup (AC7):** superuser `force_login` → GET `reverse("admin:auth_user_changelist")` → 200.
- **Password change oba (AC10):** Editor `force_login` → GET `reverse("admin:password_change")` → 200; superuser isto.
- **AUTH_USER_MODEL + no-migration (AC11):** asertuj `settings.AUTH_USER_MODEL == "auth.User"`; (CI/Task 7 nivo) `makemigrations --check --dry-run` ne pokazuje accounts promene.
- **CustomUserAdmin registrovan (AC12):** `from django.contrib import admin; assert isinstance(admin.site._registry[get_user_model()], UserAdmin)` (re-register-ovan; subclass UserAdmin).
- **Axes interakcija (G-6/G-11):** lockout testovi POST-uju direktno na admin login (NE force_login); RBAC integration testovi koriste `force_login` (zaobilazi axes authenticate) — verifikuj da se NE mešaju (axes state reset u fixture iz 8.1 pattern G-6 ako se ikako diraju login pokušaji).

**Axes state izolacija (nasleđeno iz 8.1 G-6):** ako bilo koji RBAC test triggeruje realni login flow, MORA resetovati axes stanje u fixture/teardown (`axes.utils.reset()` + cache clear) — cross-test lockout bleed.

## SM Decision Log

- **SM-D1 (NEMA custom AUTH_USER_MODEL — AUTORITATIVNO):** default `auth.User` ostaje; RBAC kroz Django Groups na default User-u. Razlozi: (a) 8.1 SM-D3/D4 već odlučio i isporučio bez custom User-a; (b) arch:176 „Django Groups + is_staff/is_superuser — group-based dovoljno, ne treba object-level"; (c) menjanje `AUTH_USER_MODEL` posle primenjenih auth migracija + postojećih `settings.AUTH_USER_MODEL` FK-ova (Lead.created_by, Post.author) je DESTRUKTIVNO. arch:561 „ExtendedUser proxy samo ako treba" → NE treba u v1.
- **SM-D2 (post_migrate handler, NE data-migracija — za grupe/permisije):** epics:1077 kaže „migration koji kreira Groups pri prvom migrate". RECONCILE: koristi `post_migrate` signal handler umesto RunPython data-migracije. RAZLOG (G-1): `Permission`/`ContentType` redovi se kreiraju u `post_migrate` fazi (`create_permissions`) — u trenutku RunPython data-migracije permisije za modele možda još NE postoje (zavisi od redosleda app-ova/migracija) → fragilno/order-dependent. post_migrate handler se okida POSLE celog migrate ciklusa → permisije GARANTOVANO postoje. Semantika „pri migrate" očuvana (okida se na svaki migrate), robusnost veća. (7-1/7-4 koriste data-migraciju za SEED MODELNIH redova — to je drugačije: njihovi modeli postoje u istoj/ranijoj migraciji; ovde zavisimo od auto-generisanih Permission redova drugih app-ova → post_migrate je ispravan alat.)
- **SM-D3 (Editor = content CRUD, NE auth/admin/infra):** Editor grupa dobija 4 standardne permisije za content modele (brands/products/blog/pages). EKSPLICITNO NE dobija auth.User/Group/Permission, admin.LogEntry, contenttypes, sessions, axes — privilege-escalation guard (AC6 najvažniji security test).
- **SM-D4 (content model inventar = svi domain modeli osim infra):** epics:1076 „Product, Brand, Category, Post, Page" je ILUSTRATIVAN, ne iscrpan. ODLUKA: Editor dobija sve domain content modele (uključ. Series, Subcategory, Tag, blog Category, product related). SiteSettings/Navigation (ako postoje u pages) → Task 2.4 reconcile (OQ-4). Princip: Editor sme content, NE infrastrukturu/korisnike.
- **SM-D5 (Group nazivi kao konstante):** `GROUP_SUPERADMIN`/`GROUP_EDITOR` u permissions.py — single-source koju dele mixin (membership check) i post_migrate handler (creation). NE hardkoduj string na dva mesta (drift rizik).
- **SM-D6 (Superadmin = is_superuser primarno; grupa prazna-ali-postoji):** Superadmin korisnici su `is_superuser=True` (sve permisije implicitno). Superadmin grupa se kreira radi konzistentnog naziva/UI dodele, ali NE dobija eksplicitne permisije (is_superuser pokriva). `IsSuperadminMixin` proverava `is_superuser OR group=Superadmin` radi fleksibilnosti. OQ-3: alternativa = dodeli SVE permisije grupi.
- **SM-D7 (Editor superset za superadmina):** `IsEditorMixin.test_func` vraća True i za superusera (superadmin prolazi sve gate-ove; superset princip). Sprečava da superadmin bude zaključan iz Editor-gated view-a.
- **SM-D8 (raise_exception=True SADA — OQ-2 CLOSED):** oba mixina postavljaju `raise_exception = True`. RAZLOG: sa default `False`, autentifikovan-ali-neovlašćen korisnik se redirektuje na login (zbunljivo — već je ulogovan, ulazi u redirect-to-login petlju). Sa `raise_exception=True`: anoniman korisnik svejedno dobija login-redirect (LoginRequiredMixin u MRO obrađuje neautentifikovane PRE `UserPassesTestMixin.handle_no_permission` — G-9), a autentifikovan-neovlašćen dobija čist **403 PermissionDenied**. Odluka se donosi OVDE (mixini su kreirani ovde i copy-primenjuju se nepromenjeni u 8.3..8.9 — odlučiti sada izbegava drift kasnije). Reflektovano u AC2/AC3/AC14 + Testing.
- **SM-D9 (post_migrate wiring u ready()):** `post_migrate.connect(sync_rbac_groups, sender=self)` u `AccountsConfig.ready()`. `sender=self` (AccountsConfig) — okida se jednom za naš app (G-10). Import handlera unutar ready() (circular-safe).
- **SM-D10 (CustomUserAdmin minimalna ekstenzija):** unregister default + re-register `CustomUserAdmin(UserAdmin)`. Default UserAdmin VEĆ ima `groups`/`is_staff`/password change u fieldsets → glavni cilj je (a) zadržati group dodelu za superadmina i (b) osloniti se na permission framework da Editor NE vidi ovaj admin. Minimalna izmena (možda samo list_display).
- **SM-D11 (Editor mora is_staff=True):** da bi Editor ušao u admin, mora imati `is_staff=True` (Django admin zahtev). Superadmin pri kreiranju Editor naloga postavlja `is_staff=True` + dodeljuje Editor grupu. (Dokumentovano; nije auto — Superadmin to radi kroz UserAdmin.)
- **SM-D12 (password change za oba — built-in):** `/admin-coric/password_change/` je dostupan svakom autentifikovanom staff korisniku NEZAVISNO od `auth.change_user` permisije (Django admin SELF password change). Editor menja svoju; Superadmin menja bilo čiju kroz UserAdmin. NE razbij default UserChangeForm password link (G-6).
- **SM-D13 (8.1 login_form wiring OSTAJE):** `apps.py ready()` 8.2 DODAJE post_migrate connect; 8.1 `admin.site.login_form = AdminLoginForm` se NE dira. Oba koegzistiraju.
- **SM-D14 (sync handler u permissions.py, ne zaseban signals.py):** kohezivno (sav RBAC na jednom mestu); YAGNI zaseban signals modul. Dev sme izdvojiti ako circular-import.
- **SM-D15 (SiteSettings = Superadmin-only — OQ-4 CLOSED):** `pages.SiteSettings` je IZOSTAVLJEN iz `EDITOR_CONTENT_MODELS`. RAZLOG: SiteSettings je globalna konfiguracija sajta (kontakt info, brand, radno vreme, social URL-ovi) — arhitekturno Superadmin/8.9 domen, NIJE rutinski editorial content. Singleton config ≠ sadržaj koji Marijana svakodnevno uređuje. Editor uređuje proizvode/brendove/blog/statičke strane; globalna podešavanja menja Superadmin. (Ranije OQ-4 DEFAULT „uključi" → SADA EKSPLICITNO ISKLJUČENO; lista mora biti nedvosmislena, ne ostavljena nenabrojanon.) Reflektovano u IN-SCOPE-3 + AC5 + Task 2.4.
- **SM-D16 (CookiePolicy + pravni Page model nivo = Superadmin-only za legal; v1):** `gdpr.CookiePolicy` je IZOSTAVLJEN iz `EDITOR_CONTENT_MODELS` (Editor NE dobija nijednu `gdpr.*` permisiju). RAZLOG: CookiePolicy je PRAVNI dokument; uz otvoren RISK-1 (legal sign-off iz 7.1 — plain-text-body legal-adequacy, čeka Mihas-ov pre-go-live sign-off), pravni dokumenti NISU rutinski editorial content → Superadmin-only za v1. ALTERNATIVA (ako biznis želi da editori DRAFT-uju pravne tekstove): dodati `("gdpr","cookiepolicy")` u listu — ODBIJENO za v1 (lean: legal = Superadmin). GRANICA: `pages.Page` model JESTE Editor-editabilan (deli ga sa ne-pravnim stranama), pa privacy-policy `Page` red (slug `politika-privatnosti`) ostaje editabilan na model nivou — per-red zaštita bi zahtevala object-level permisije (OUT OF SCOPE). Ako biznis traži da i privacy `Page` bude Superadmin-only, to je posebna stavka (object-level / odvojen model). Reflektovano u IN-SCOPE-3 + AC5 + Task 2.5.
- **SM-D17 (CustomUserAdmin self-escalation hardening — defense-in-depth):** `CustomUserAdmin` sprečava ne-superusera da menja `is_superuser`/`is_staff`/`groups`/`user_permissions` (override `get_fieldsets`/`get_form`/`get_readonly_fields`). RAZLOG: Django-ov default `UserAdmin` NE skriva ova polja od staffera sa `auth.change_user` — staffer sa change_user permisijom bi mogao da postavi `is_superuser=True` na sebe = privilege escalation. AC6 (Editor nema `auth.*`) je PRIMARNA granica, ali ovo je defense-in-depth protiv buduće misconfig-a (npr. ručno dodata change_user permisija). NE menja se osnovna RBAC odluka — samo se otvrdnjava UserAdmin. Superuser zadržava pun pristup. Reflektovano u IN-SCOPE-4 + AC13 + Task 6.5.

## Gotchas

- **G-1 (Permission postojanje pri post_migrate):** `Permission`/`ContentType` redovi se kreiraju u `post_migrate` fazi (`django.contrib.auth.management.create_permissions`). Handler vezan na post_migrate se izvršava POSLE → permisije postoje. NE radi ovo u RunPython data-migraciji (order-dependent, permisije možda još ne postoje).
- **G-2 (idempotentnost):** `Group.objects.get_or_create(name=...)` + `group.permissions.set([...])` (set NE add). Re-migrate NE duplira; set daje deterministički krajnji skup (uklanja stare ako lista evoluira).
- **G-3 (privilege guard — NIKAD auth/admin/infra Editoru):** Editor NIKAD ne dobija `auth.*`/`admin.*`/`contenttypes.*`/`sessions.*`/`axes.*` permisije. Pogrešna dodela = privilege escalation (Editor kreira superusera). AC6 je CRITICAL test.
- **G-4 (permission lookup po app_label+model):** `Permission.objects.filter(content_type__app_label=app, content_type__model=model)` (model lowercase). `ContentType` `model` polje je lowercase ime klase. NE filtriraj po codename string-concat (krhko za ne-standardne codename-ove); filter po content_type je robusno.
- **G-5 (ne-postojeći model = prazan queryset, ne crash):** koristi `Permission.objects.filter(...)` (prazan ako model ne postoji) umesto `.get()` (DoesNotExist crash). Migrate ne sme pasti ako se model preimenuje/ukloni.
- **G-6 (password change ≠ change_user permisija):** admin SELF password change (`password_change`) je dostupan svakom staff korisniku bez `auth.change_user`. NE pomeшaj sa UserAdmin change (koji ZAHTEVA `auth.change_user`). Editor menja SVOJU lozinku (password_change), NE tuđu (nema change_user).
- **G-7 (unregister redosled):** default `django.contrib.auth.admin` registruje `auth.User`. `apps.accounts` mora biti POSLE `django.contrib.admin`/`auth` u INSTALLED_APPS (verifikovano — accounts je poslednji). admin autodiscover učitava naš admin.py → unregister radi. Ako unregister baci `NotRegistered` — verifikuj redosled.
- **G-8 (NEMA accounts schema migracije):** RBAC je runtime post_migrate, NE schema. `makemigrations` za accounts mora dati „No changes". Ako generiše — nešto je pogrešno postavljeno (npr. slučajno dodat model).
- **G-9 (mixin MRO — LoginRequiredMixin PRVI):** `class IsEditorMixin(LoginRequiredMixin, UserPassesTestMixin)` — LoginRequiredMixin PRVI da anon → login PRE test_func evaluacije (inače test_func na AnonymousUser može baciti/vratiti pogrešno). Redosled bitan.
- **G-10 (post_migrate emituje se PO app-u):** signal se okida za svaki migrirani app. `sender=self` (AccountsConfig) u connect() vezuje handler da se okine jednom za naš app. Sync je ipak idempotentan (G-2) pa višestruko izvršavanje nije štetno, ali sender-vezivanje je čistije.
- **G-11 (auth blast-radius):** unregister/re-register User + post_migrate permisije + grupe utiču sajt-wide. Pokreni ŠIRI suite (lekcija Epic 6 query-budget drift + 8.1 axes blast-radius). Bilo koji test koji kreira korisnike/grupe/proverava admin pristup je u zoni udara.
- **G-12 (Group/Permission import JE dozvoljen; samo User NIJE):** project-context:112 zabranjuje `from django.contrib.auth.models import User` direktno (koristi get_user_model). ALI `from django.contrib.auth.models import Group, Permission` JE OK — to su RBAC modeli, ne User (nije swappable). `from django.contrib.contenttypes.models import ContentType` takođe OK.
- **G-13 (EDITOR_CONTENT_MODELS drift — DEFAULT-DENY ALLOWLIST invarijanta):** `EDITOR_CONTENT_MODELS` je HARDKODOVAN allowlist. Nije auto-discovery — SVAKI BUDUĆI content model (nove Epic 8.x stories, novi app-ovi, nova polja-kao-modeli) MORA biti EKSPLICITNO dodat u listu ili Editor NEČUJNO nema pristup (default-deny). To je NAMERAN security trade-off (default-deny je bezbedniji od default-allow), ali je i dokumentovana invarijanta: pri svakom novom content modelu, autor MORA proveriti da li ga Editor sme uređivati i dodati par. Ne pretpostavljaj da nov model „samo radi" za Editora.
- **G-14 (UserAdmin self-escalation — Django NE skriva osetljiva polja default):** Django `auth.admin.UserAdmin` NE skriva `is_superuser`/`is_staff`/`groups`/`user_permissions` od staffera koji ima `auth.change_user`. Staffer sa change_user → može sebe da postavi `is_superuser=True`. `CustomUserAdmin` MORA otvrdnuti (override `get_fieldsets`/`get_form`/`get_readonly_fields` za ne-superusera). Defense-in-depth povrh AC6 (Editor nema change_user). Ne oslanjaj se SAMO na to da Editor nema permisiju — otvrdni i admin.
- **G-15 (pytest django_db marker):** svi testovi koji udaraju bazu (grupe/permisije/`force_login`/test-view kroz client/`u.groups.filter().exists()` na realnom user-u) MORAJU imati `@pytest.mark.django_db` (ili modul-level `pytestmark`). Bez markera pytest-django blokira DB pristup → testovi padaju sa `Database access not allowed`. Čist mock-only `test_func` (bez DB) ne treba marker.

## Open Questions

- **OQ-1 (Editor brisanje content-a — delete permisija):** Editor dobija `delete_*` na content modelima (AC5). Da li je to željeno (Editor sme da BRIŠE proizvode/blog), ili samo add/change/view (brisanje = Superadmin)? epics:1081 „Editor može da CRUD-uje sve content modele" → CRUD uključuje Delete. v1: uključi delete. Mihas potvrda ako brisanje treba ograničiti.
- **OQ-2 (neovlašćen-autentifikovan: 403 vs login-redirect) — ✅ CLOSED (SM-D8):** ODLUČENO `raise_exception = True` na oba mixina SADA (ne deferovano na 8.3). Autentifikovan-neovlašćen → čist 403; anoniman → login-redirect (LoginRequiredMixin). Razlog za odlučivanje sada: mixini su kreirani ovde i copy-primenjuju se nepromenjeni u 8.3..8.9 — odluka sada sprečava drift. Reflektovano u AC2/AC3/AC14 + Testing.
- **OQ-3 (Superadmin grupa: prazna vs sve-permisije):** v1 Superadmin grupa prazna (is_superuser pokriva). Alternativa: dodeli SVE permisije grupi (eksplicitnije; radi i za is_superuser=False članove grupe). Odluka v1 = is_superuser; revisit ako treba ne-superuser Superadmin.
- **OQ-4 (SiteSettings/Navigation — Editor ili Superadmin) — ✅ CLOSED (SM-D15):** ODLUČENO `pages.SiteSettings` = **Superadmin-only** (IZOSTAVLJEN iz `EDITOR_CONTENT_MODELS`). Globalna config (kontakt/brand/radno vreme/social) je arhitekturno Superadmin/8.9 domen, NIJE rutinski editorial content. (`Navigation` model NE postoji u pages — verifikovano grep-om; ako se doda u 8.9, default-deny G-13 znači da se mora eksplicitno odlučiti.) Mihas može override-ovati ako želi da Marijana održava kontakt info — onda dodati `("pages","sitesettings")` u listu.
- **OQ-5 (admin.LogEntry view za Editor):** Editor po defaultu NE vidi admin history/LogEntry (nema permisije). Da li Editor treba da vidi recent actions na svom sadržaju? v1: ne (built-in admin recent-actions panel radi i bez LogEntry permisije za sopstvene akcije). Nema akcije.
- **OQ-6 (CookiePolicy — Editor draft vs Superadmin-only) — ✅ CLOSED (SM-D16):** ODLUČENO `gdpr.CookiePolicy` = **Superadmin-only** za v1 (legal dokument + otvoren RISK-1 legal sign-off). ALTERNATIVA: ako biznis želi da editori draft-uju pravne tekstove → dodati `("gdpr","cookiepolicy")` u listu. NAPOMENA o granici: privacy-policy `Page` red ostaje Editor-editabilan jer deli `pages.Page` model (per-red zaštita = object-level, OUT OF SCOPE). Mihas potvrda ako i privacy `Page` mora biti zaključan za Editora.
